---
{"dg-publish":true,"createdAt":"2024.03.28 목 오후 15:58","modifiedAt":"2024.04.29 월 오후 16:14","tags":["개발","일","경험","지혜"],"permalink":"/Philosophia/my/개발 경험과 지혜/","dgPassFrontmatter":true}
---


적을 때의 시점에서 일, 개발할때의 가치관을 적는다.
깨달은 경험들을 적는다.  


***


`2024.03.28 17:42`

1. **개발환경과 빌드에 의존성이 추가 되는 것은 가능한 줄여야 한다.** 
	예를 들어 styled-component, emotion 같은... 추후 마이그레이션 비용의 증가, 다른 패키지와의 의존성 문제 등이 생긴다.   
2. **유지보수와 생산성에는 간단 명료함이 최고다.** 
    특히 팀원들이 많을 수록 더 그렇다.  
	개발 생산성을 높일 무언가를 만드는데 난이도가 높고 노력이 많이 든다면  유지보수하는데도 높은 전문성과 많은 힘이 들 것이다. 
	시간이  결국 팀 내에 레거시로 자리잡게 된다. 당장 생산성을 높이는 듯 보이지만 이 빠르게 변화하는 개발 환경에서 도태될 것이다.
3. **회사에서 결과물의 우선 순위는 다음과 같다**
   1. 기간
   2. 제품 퀄리티(버그가 적게)
   3. 그 외
4. **개발 생산성을 높이는 것은 팀 내의 멘탈 모델 통일이 먼저이다.**
	어떠한 명세, 공통 사용 방법, 공통 정의를 우선시 하자.
	단지 그것을 공유하고 논의하는 것 만으로는 큰 의미가 없다. 정해진 내용을 바탕으로 작성 하지만 전투 테스트를 거치며 분명히 수정해야 하는 점들이 많을 것이다.  
	적용하는데에 있어서 사공이 많다면 사공을 줄이는 것을 더 우선적인 목표로 삼는다.

5. **내가 같은 회사를 오래동안 다니고 있는데 신규 입사자가 온다면 적응을 도와주고 최대한 겸손하고 친절해져라.**
    그 모습들이 내 어떤 기술적인 역량보다 팀적으로 더 큰 역량이 될 것이다.
6. **누군가에 대해서 좋지 않은 말을 하면 그 상대방은 무조건 알게 된다는 것을 명심하자.**
    이야기를 할 것이라면 무조건 그 당사자에게 첫 번째로 말하고, 가능한 당사자 말고는 얘기하지 말자.
    누군가에 대한 얘기를 3자에게 하는 것은 결국 내 평판이 된다. 좋은 얘기를 하면 내 평판도 좋아지고 험담을 하면 내 평판도 박살난다.
7. **같이 일할 동료들과 1:1로 이야기를 신청해서 나눠보자.**
   1:1 대화에서 적응하기 위한 여러 팁들을 알 수 있고 상대방과 나를 알 수 있는 좋은 기회이다.
8. **개발 팀원들의 요구사항들을 만족하기 보다는 결과물 제공을 우선시 하자.** 


***

`2024.03.30 22:13`

새로운 회사에 들어갔을때 3개월간 닥눈삼(개월) 해야할 것들

1. **기간을 맞추고 좋은 결과물 제공하기(코드적으로가 아닌)**
	- 업무 성과에 집중: 자신이 맡은 업무에서 뛰어난 성과를 내는 것이 중요합니다. 이것은 당신의 업무 능력을 증명하고, 팀에 기여하고 있다는 긍정적인 인상을 줍니다.
	- 기한 준수: 약속한 기한 내에 고품질의 작업 결과물을 제공함으로써 신뢰성을 보여줄 수 있습니다.
2. **호의적인 태도***
	- 긍정적인 커뮤니케이션: 동료와 리더와의 의사소통에서 긍정적이고 친절한 태도를 유지하세요. 이것은 원활한 협력 관계를 구축하는 데 도움이 됩니다.
	- 도움 제공하기: 가능할 때 동료들에게 도움을 제공하여 호의를 베풀면, 당신도 필요할 때 그들로부터 지원을 받게 됩니다.
3. **겸손한 태도**
	- 열린 마음 가지기: 새로운 환경에서 배울 점이 많다는 것을 인지하고, 겸손하게 지식과 경험을 받아들입니다.
	- 피드백 수용하기: 비판적인 피드백도 긍정적으로 받아들여 개선점으로 삼으세요.
	- 신뢰가 구축되면 자신만의 아이디어나 프로젝트를 제안하는 등 좀 더 적극적으로 자신의 의견을 내세울 수 있습니다. 
	  하지만 이 과정에서도 계속해서 위 세 가지 원칙(좋은 결과물, 호의적인 태도, 겸손)을 잊지 않는 것이 중요합니다.
	  첫 3개월간 신뢰 자산을 쌓음으로써 장기간에 걸쳐 안정된 관계와 성공적인 경력 발전 기반을 마련할 수 있습니다.

