---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Philosophia/Contents/1년 넘게 하루에 12시간 공부한 방법/","tags":["#유튜브","#공부","#마인드"]}
---

[how I studied for 12 hours a day for over a year - YouTube](https://youtu.be/kICh_d6tHQk)

### 마인드셋

1. 고정 마인드셋 한계를 정해두고 이 한계를 넘어가면서 자신에게 부담을 주려 하지 않음. 나는 그 한계를 넘어설 만큼 똑똑하지도 않다. 라고 생각함. 다른 사람들은 재능이 있다는 식으로 생각함.
2. 성장 마인드셋 도전을 받아들이고, 자기 자신을 밑어붙히고 계속해서 실패를 경험하고, 도전하고 꺠지면서 회복한다.

### 동기에 의해서 하지 않는다.

(can’t hurt me 책 추천)

나는 동기에 의해서 하지 않는다. 동기는 휘발성이다. 동기에 의지하면 언젠가 멈추게 되는 날이 올꺼다. 뭐… 아마 2주 정도는 열심히 할 수는 있다.

그리고 동기는 변화에 유연해서, 달리기를 하려다가도 비가 온다면 안하게 될 수도 있다.

난 동기가 있어서 하는게 아니라

**꼭 해야 한다고 생각하니까 하는거다.**

이것은 엄청난 차이다.

꼭 해야한다고 생각해서 하는 것은, 달리기로 한 사람이 밖에서 비가 오든 말든 밖에 나가서 달리기를 한다.

정말 큰 어려움을 맞닥뜨리게 되면 동기만으로는 그 어려움을 이겨낼 수 없다.

꼭 목표를 이룰 수 있도록 하는 간절한 마음. 열망, 그 목표를 위해 꼭 해야만 한다고 생각하기 때문에 어떤 어려움이 있더라도 멈추지 않을 수 있었다.

이렇게 하는 것은 오로지 자신을 위해서 하는거지 남을 위해서 하거나, 보여주기 위해서 하는게 아니다.

인생에서 이루고 싶은 것들이 많았다. 엄마에게 좋은 집을 사주고 좋은 아빠가 되고 다른 사람들을 도와주고 싶었다.

**근데 인스타그램과 유튜브만 봐서는 절대 그 꿈을 이룰 수 없다는 것을 알기까지 19년이 걸렸다.**

동기에 의존하지 말고 꾸준히 해라.

본인이 원하는게 있다면 내가 그것을 왜 원하는 것인지 자기자신에게 물어봐야한다.

무엇이 나를 이토록 이끄는지, 왜 더 나은 사람이 되길 원하는지…

### 습관으로 만들어라

(아주 작은 습관의 힘 책 추천.)

하루하루 한 일을 체크해라.

**나는 공부해야 할지 말지, 운동을 해야 할지 말지 고민하지 않는다. 공부할 시간이면 하고, 운동할 시간이면 한다.**

### 얼마나 오래가 아니라, 얼마나 집중했는지

(칼 뉴포트의 딥워크 책 추천)

시간을 허투로 쓰기 쉽다.

결과의 퀄리티는 시간 x 집중력 과도 같다.

**시간을 정하고, 그 시간동안 최대한 집중하도록 노력해봐라.**

어디에 있던, 무슨 일을 하던 **현재에 대한 몰입의 정도를 최우선으로 생각해야 한다.**

고정된 시간만큼 공부하라. 무조건 많이 공부한다는 말이 안된다.

오랜시간 공부하는 것보다 깊게 몰입하는 것이 더 중요하다.

나는 처음에는 2시간 공부하는 것도 머리 아프고 힘들었지만, 오랜기간 몰입하는 집중력, 그 몰입의 질을 올리고 몰입하는 시간을 늘리려고 하다보면 정말 많이 늘게 된다.

그렇게 12시간을 집중해서 공부하게 될 수 있었다.

### 번아웃

이런 생활습관을 유지하는 것은 쉽지 않다.

나를 몰아붙히는 것에는 탄력이 있다.

항상 좋은 수만은 없다.

번아웃에 빠지지 않게 컨디션 조절과 자신을 몰아붙히는 정도를 주의해라.

### 자세

자세가 안좋으면 몸이 아프고 안좋아지니 자세에 신경써라.

오래 공부를 집중해서 하려면 건강을 신경써야한다.

몸의 건강이 정신 건강에도 큰 영향을 미치기 때문이다.

몸에 좋은 음식, 건강한 자세, 운동이 필요하다.